# 第一课

“莱索，毁了这里。”戈冲进核心楼，放下背着背包的孩子，“敌人暂时来不了这儿，我得去外边拖住他们了。尽管DNA和RNA他们成功逃脱（这意味着死者可以借助他们的力量复活），城市还是得毁掉，不能留给那些强盗什么好处。不用担心市民，能跑的都跑了。”

莱索使劲点点头。

戈草草抚慰了莱索：“别让我们失望啊。”手在莱索头上停留了两三秒，最终还是被犹豫不决地收回，它的主人头也不回地奔向了战场。

戈不是专职战斗人员，按理说莱索才是。现在战斗已经不再有意义，他们就调了个。

莱索呆立在戈放下TA的那块空地上，茫然若失，只是望着戈破旧的风衣一路飘摇着远去直到看不见为止。还好，约莫十五秒之后，任务的记忆终于像一记重拳将TA唤醒。时不我待，TA强迫着深呼吸了几大口空气，管他能不能平静得下来，能干活就行。

“头一遭啊，真是活见鬼。”莱索咬着嘴唇解开自毁装置的权限锁，开始配置溶解液。为了保证质量这道工序必须小心谨慎，然而莱索还是头一次面对眼前的情景，恐惧与焦虑始终如影随形，TA只得稍稍放开自己的思绪以舒张紧绷的身体。至于操作？平时TA常常干这类事，闭上眼睛都搞不错的。

耳畔的喊杀在持续。还是熟悉的声音，莱索想，不过大约不是前一次来的那批。TA从小在细胞城内长大，不熟悉城外面的东西，自然也不熟悉那些跟细胞城有仇似的入侵者们，关于他们的知识来源不是书本资料就是同伴口述，仅仅是冈崎片段，并没有亲身体验将其结合。

“告诉你，对手也分不同类型。一类纯是怪物，但另一类和咱们差不多。他们也拥有家庭和感情，就像其他住民，每个人都能与之交往。”某个阳光明媚的下午，柯洛懒洋洋地斜靠在窗边的躺椅上跟莱索讲，“生存，这是我们共有的本能。可以说敌人和我们互为选择压，你知道选择压这玩意吧。”

莱索疑惑不解地皱起眉头。很显然TA完全不明白：“……既然都能好好交流，为什么不和好呢？他们怎么可能像其他住民那样有感情！”

柯洛摇摇头，换了个姿势以便晒得更均匀，“差不多是所谓的宿命吧。没有什么‘刻意安排’，不过自然法则如此。能真正令双方都满意的和解恐怕还很远，咱们只能尽力而为。关于他们的特点……你在外边生活过就会明白。”

莱索从没在外边生活过，也不可能。戈和斯芮尔不会放TA走，更别提核组那帮人了。战争是TA唯一了解这些遥远又可怕的邻居们的途径——远在生活之下。

“算了，不是想它的时候。”莱索甩甩头，将准备好的药剂倒入自毁装置并按下开关，背包上的主控屏立刻显示浅色油状液体开始顺着建筑上的纹路蔓延，到达预定地点后便会渗出，大开杀戒（这个高效的系统也有莱索一份功劳）。在旧的细胞城完全变成废墟之前，莱索还有时间追上逃离者，这样不需要体验一遍读档重来的“快感”。方要抬腿之际，警铃炸了TA个措手不及。下意识地抬头，一个接近中的黑影吸引了TA的视线。

敌人？莱索手一抖，下意识地增加了溶解液的释放。黑影趔趄着冲过来，却突然在液体渗出处停止，接着是声嘶力竭的叫嚷：

“哥你别过来！叫其他人快撤！溶酶体开始毁城了！……啊！！！”

尖锐的颤音几欲将摇摇欲坠的建筑撕裂。莱索能分辨出那来自一个少年。黑影显然知道自己插翅难飞，他像个醉鬼似的跑了几步，随后完全倒在地上，那团代表他存在的黑色开始缓慢地缩减。而莱索没有办法接受刚刚完完整整地目睹了的这一切。不可能。

“噔”的一声，双腿再无法支撑住身体，TA跪在了地上。“入侵者也有孩子，有感情……我刚刚杀了那和我差不多大的孩子！”异族男孩的惨叫不断抽打着TA的心脏，但这不是TA感到痛苦的唯一因素。对手一方不是无意识的进攻机器！之前可耻又可笑的观念同样搅得TA浑身难受。一阵阵反胃涌上来，像是被抛进了运作中的超速离心机。与此同时，本来向TA接近的人群尽数撤退，他们的影子乱作一团。药剂仍在蔓延，不知又将有多少会倒下。

莱索低下头，双眼紧闭，整个人蜷成一团。

“戈、麦托什、柯洛、斯芮尔、瑞伯斯……他们难道早就习惯这些了？他们居然习惯了？他们怎么可以……？”最后一个问号还没脱出，莱索已经找到了答案，那是柯洛及无数人曾轻描淡写般说过的“自然法则”。

没错，自然法则，冰冷、残忍，正如此刻向莱索倾倒下来的厚重穹顶。尽管低着头看不见，莱索还是已经通过碎裂的声音推断出自己大限将至。TA缩得更紧了。

“我还是希望复活不要太难熬吧。”

……

重新睁开眼睛，莱索又回到了戈身边——DNA和RNA等人成功复活了战死的大家。听梅瑟说这次入侵的那族也损失惨重，应该很久都不会再来进攻。和平时期到来了，可一丝阴影依旧萦绕在莱索心尖。

“难道自然法则的力量就这么无可抵抗吗？”历历陈述自己的经历、想法后，TA质问，渴望得到一个不那么残忍的答案。

空气凝固了。大家面面相觑，思索如何给莱索解释TA的问题。也许现在解释为时过早，可他们同样不想任其肆意扩张化为莱索的心结。

“完全不是啊！不然为什么我跟RNA还没当上你们的大王哪！”

DNA噗嗤一下笑出了声，瞬间缓解了气氛。莱索也不由自主地笑了一下，DNA说的确实有道理。

麦托什看来也是想好了，便清了清嗓子说：“按自然法则生命本不应该存在。可是生命在它的条条框框内耍了花招，就像是巧妙地‘打破’了它定下的规矩。第一步是这样，往后大大小小的每一步皆如是。莱索你知道吗……各位，咱们可是拥有无限的可能啊，不是吗？当然，没准我说的不对。”他的语气激昂，正如他自己一样，永远温和地燃烧。

莱索琢磨着他的话，想起自己居住的这片大陆中心的“演化之树”，想起图书馆里记载的万千物种挣扎着追求生存的史诗，想起早先被戈当作睡前故事讲给自己听的自己同侪们的经历，似乎有点理解了。法则虽然不可违抗，总归还是有不少大大小小的缝隙。

正在这时，现实的瑞伯斯发话了：“对与不对时间自会证明。城市还要重建，光靠森托和TA那帮伙计肯定不够，大家都尽量帮帮忙吧。”TA叹了口气，招呼大家去商量重建城市的事，人们跟着TA鱼贯而出。

麦托什走在队伍最后一个。他离开时回头向立在原地沉思的莱索投下了宽慰的一瞥：“不懂没关系，以后有的是机会。就像是瑞伯斯所说的那样，时间很强大，它自会告诉你一切。”他留了门，莱索紧跑两步追在他后面，表情仍是凝重，目光却已然敞亮。

莱索明白，自己需要知道的还有很多，而刚才只不过是第一课。


